59

veluti eruditionis specimen profert disputationem philo-
sophicam de causis pluviae et tonitrus, illustratam exem-
plia e vita quotidiana petitis (vs. aaa-411).

Satisne manifeste his locis comicus declarat quam

ridicula et vana ei videatur illa sophistarum sapientia? Ι

Non puto opus esse ut ex ejus verbis demonstrem quam
penitus contemserit, hae quoque in parte, quos novae
doetrinae thesauros se reclusisse Atheniensium juventuti
gloriose jactabant magistri illi queis nihil incognitum,
de quibus qnid senserit his Plautinis versibus expri-
mere juvat ¹:

Omnia se simulant scire neque quicquam sciunt.
Quod quisque in animo habet aut habiturust sciunt.

Quae neque fuerunt neque sunt tamen illi sciunt.

ln universum autern Aristophanes parum aequus mihi
videtur de his rebus judex fuisse, sed ubi de Euripide
agitur plane ei adstipulandum censeo, graviter illud phi-
losophiae studium vituperanti: hujus enim tragoedias inde
plns damni quam lucri retulisse arbitror. Musae cogna-
tae sunt Sapientiae, et proinde poetae conducet simul
esse sophiae cultori, sed non eo sensu, ut carminibus
quem possit saepissime, veluti sapphiros et smaragdos,
admisceat dicta philosophica Verumenimvero si afflatu ¹
poetico semper inter scribendum caluisset Euripides, non
tot sententiis abundarent ejus opera Qui* certo gradu
procedit od scopum quem propositum sibi videt et quem
attingere cupit, uon facile de via aberrabit3 sin quis
ambulandi potius causa egressus cst, quo tendat vix sibi
conscius, identidem de semite videbis deflectere utflorem
carpat, vel dum aera et nubes contemplatur subsistere,
interea viae quae tenenda erat paene oblitum. Sic nulla

· persona Euripidea in re tam gravi vel tam ancipite

Ι ¹ Plautino loco dc scurris sermo est. Trinumm. vs. 205 sqq.

 

